Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w ten deszczowy poniedziałek.
Tu podcast Rock i Borys, ja jestem Rock.
A skąd wiesz, że w poniedziałek pada deszcz?
Tak strzelam, może jak zgadnę, to ludzie pomyślą, że o czwartej, żeśmy to nagrywali.
Teraz pada, właśnie wracałem o czwórką, to taka burza była, mmm, panie, strasznie.
No, mamy rozbieżności klimatyczne strasznie, bo do tej pory nam gryziła susza.
Mam wrażenie, że dostaniemy teraz, że dostaniemy ulewę i powodzie, ale właśnie...
To nic nie zmieni dla suszy niestety.
A no właśnie, no bo to chodzi o rodzaj opadów, nie, już się trochę dokształciłem, ale...
No, też chodzi o pokrywę śnieżną, o małą retencję, dużo czytników takich, ale wysłucham Cię bardzo.
Widzę, żeśmy się przygotowywali do tego podcastu o deszczu, czy nie?
Nie, nie wiem, mieliśmy, tak, mieliśmy o suszu podcast.
Nie, chyba to był, chyba jeden z tematów, który gdzieś tam się ten przewijał.
Ja już mam tyle tematów, do których się przygotowałem i ostatecznie poszło, nie, nie robimy,
wiesz, to jest, wiesz, płapacz, płaskoziemcy, youtuberzy, którzy się skończyli,
niebezpieczne produkty, Mariusz Szczygieł, TikTok, panie, jeszcze mam tutaj premier Morawiecki.
O, ja Cię kręcę, no, poważne, poważne tematy Państwu umknęły.
Tak jest.
Ale pewnie żeśmy coś innego zrobili. Co tam u Ciebie, coś ciekawego?
Eee, słuchaj...
Parę dni żeśmy się nie widzieli.
Parę dni się nie widzieliśmy, no, czemu nie było w piątek podcastu?
No, co Ty mnie tutaj punktujesz, że zaraz ludzie będą, no, znowu stary będzie gadał o swoich,
ostatnio żeśmy zaczęli mówić, co nas boli, o Boże.
No to dobrze, jak nie chcesz mówić, co Cię boli, to ja chciałbym tutaj pokazać coś pięknego.
Zobacz, dostaliśmy życzenia urodzinowe, dotarły do mnie od MSI.
No.
Nawet taka firma jak MSI pamięta o nas, no.
Jak to miło.
Pierwszy raz dostałem takie od firmy, znaczy zwykle dostawałem takie rzeczy typu,
eee, wszystkie one od Ubera, na przykład 5% zniżki na urodziny.
McDonalda, darmowa kawa.
Ale to myślę, że tutaj, tutaj się prawdziwi ludzie podpisali, więc dzięki.
I podobnie, że do Ciebie też ma przyjść.
No, być może.
A i czapkę dostałem.
Eee, no.
Widzisz, jak MSI się zna, co ja noszę, że czapki noszę.
No, a tak to byłem w lesie trochę.
Znowu?
No, trochę czerwonych.
Deszcz Cię nie odstraszył?
Nie, nie było, bo deszcz był, jak wracaliśmy, dzisiaj byliśmy tak po południu,
też na takiej wycieczce i widzieliśmy łabędzie krzykliwe.
Co to jest łabędź krzykliwe?
Łabędź krzykliwe to jest taki trochę większy łabądź
i tylko ma taką, taką żółtą narość jakby tutaj przed dziobem.
A, to tak.
Ja myślałem, że jakoś były złe na was, że tam chodzicie po lesie.
Nie, to jest taki rodzaj.
Myślałem, że to tak jak papieżak, że to jest jakaś taka specyficzna nazwa,
że to nie jest podgadunek ptaka, na przykład.
No i byliśmy pod gniazdem bielika, ale niestety gniazdo jakieś takie przesunięte,
chyba już puste, jakby tak trochę się spadło, osadziło,
więc pewnie bielik gdzieś poleciał indziej.
No to takie bardzo, to takie symboliczne nawet.
Borys poszedł na gniazda bielika, a bielika już nie ma i gniazdo się rozpada.
Nie, bieliki zwykle mają też kilka gniazd, więc to nie jest tak.
A, to nie problem.
Nie, nie, raczej. Znaczy, zawsze jak ci chałupa spada z drzewa, to jest problem.
No ale tak to spoko, wreszcie była jakaś taka fajna pogoda, posiedziałem sobie w lesie trochę
i spoko, i się do...
Dotleniłeś się.
Dobrze, kleszcze nie gryzą?
Gryzą.
A, no to uwaga.
No uwaga, uwaga.
Bo jeszcze kleszczyna brakuje teraz.
Ja mam taki preparat na kleszcze, komary i inne rzeczy.
A, no dobrze.
Ale nie mogę powiedzieć jaki, bo jest nielegalny w Polsce i w Unii Europejskiej.
Okej.
Ale to tylko dlatego, że raka skóry powoduje.
O Jezus, no dobrze, dobrze.
Myślałem, że jakieś zioło palisz, żeby kleszcze odstraszać, ale nie, też jest nielegalne.
Więc proszę państwa, do rzeczy.
Rewiki, ty masz ładną czapkę, chciałem powiedzieć.
A, dziękuję, ja mam, ja mam, co tam samuraju, spalimy miasto?
To jest tego rodzaju czapka, nie, więc rewolucyjna bardzo.
Bardzo rewolucyjna.
Przecież nie wiem, czy to dobre skojarzenie u państwa wywołałem,
bo nie chciałem takiego, o spaleniu miasta, to bardzo jest niedobre skojarzenie dzisiaj,
bo to też mnie stawia po jakiejś stronie, a ja się nie chcę stawiać tutaj.
Za daleko jesteśmy od tego wszystkiego.
Natomiast o czym będziemy dzisiaj rozmawiali, powiedz.
No będziemy rozmawiać o sytuacji na świecie i o tym, jak,
jak korporacje próbują ugrać trochę rzeczy,
a może wręcz przeciwnie, próbują okazać swoją ludzką twarz,
chociaż, jak wiadomo, korporacje to twór sztuczny i bezosobowy.
Ja może zrobię taki wstępiek, jakby ktoś, na przykład,
nie korzystał nigdy z żadnych mediów i trafił na nasz podcast
i nie wiedział, co się dzieje, na przykład w Stanach,
to mogę powiedzieć, że uduszenie kolanem czarnoskórego Georgia Floyda
przez policjanta wywołało falę protestów i zamieszek w wielu miastach USA.
Dotychczas podczas tych protestów zginęło ponad 17 osób
i aresztowano zostało około 11 tysięcy protestujących przeciwko rasizmowi.
Wiele wydarzeń na całym świecie zostało odwołanych albo przesuniętych,
a duża liczba korporacji, właśnie oficjalnie poparło,
poparły w korporacji, poparło protesty i ruch Black Lives Matters.
I my dzisiaj sobie porozmawiamy o tym, o co tutaj w tym wszystkim chodzi.
No właśnie, może nie do końca o tym.
Znaczy na styku korporacji i społecznych problemów.
Cały czas, cały czas trzymamy się trochę daleko od centrum tego konfliktu.
Ja mam takie poczucie, że ze względu na to, że to jest jakaś taka sprawa,
przy której trzeba być bliżej.
Jednak będąc tu w Polsce, trochę żyjemy w innych warunkach
i raczej jesteśmy skazani na informacje, które są dwa razy przefiltrowane.
Raz przez amerykańskich dziennikarzy, potem przez polskich dziennikarzy
i moim zdaniem to trochę dziwnie byłoby zajmować stanowisko
w tych konkretnych sprawach, czy te protesty są ważne, czy są nieważne itd.
Natomiast bardzo ciekawe rzeczy się dzieją w marketingu
i to jest interesujące. Zresztą w Polsce też,
nie tylko w marketingu, ale też wśród influencerów
są głosy poparcia i one są bardzo, bardzo zauważalne,
zwłaszcza na Instagramie na przykład, gdzie całą ścianę miałem na czarno niedawno.
I to tak właściwie ze strony ludzi, którzy w ogóle nie podejrzewałbym ich
o jakiekolwiek społeczne zapędy poza budowaniem własnej marki w społeczeństwie.
Ale okej, okej.
Ale to też do ciebie.
Tak, tak. Mamy prawo wspierać różne sytuacje, jeżeli się czujemy na siłach
i jest to dla nas ważne.
Natomiast to, co dla nas jest interesujące, to to, w jaki sposób duże korporacje,
zwłaszcza, wykorzystują takie sytuacje, by budować swój dobry PR.
Może nie zawsze tak jest, że wykorzystują te sytuacje tak nieładnie.
Może czasami stoją za tym dobre intencje,
ale mam takie wrażenie, że jednak to jest przede wszystkim PR
i trochę nabijanie sobie punktów.
Pogadamy też trochę o tym wszystkim w kontekście rzeczy,
które mi osobiście są bardzo bliskie, czyli firm związanych z branżą gamingową,
bo wiadomo, że dużo eventów zostało przesuniętych, przełożonych
w związku z tą sytuacją.
I wiem, że też wśród widzów jest dużo dyskusji na ten temat,
czy te przesunięcia są zasłużone, czy nie.
Ale chyba nie od tego zaczniemy, prawda?
Może zaczniemy sobie od tego, co tak naprawdę marki mogą robić
w kwestii takich sytuacji.
No bo wiadomo, że jeżeli jest tak duże wydarzenie,
które przykrywa wszystkie inne,
znaczy wszyscy o tym mówią, wszyscy się tym interesują,
wszyscy szukają tego tematu,
no to jeżeli marka, mówię to w kontekście na przykład
przesunięcia pokazu premiery PlayStation 5,
jeżeli oni by chcieli wybrzmieć odpowiednio,
to nieważne ile pieniędzy wydają, wydadzą, im się to nie uda po prostu.
Więc ja na przykład absolutnie rozumiem przenoszenie danych konferencji,
które teraz od początku czerwca miała się zacząć taka seria
bardzo srogich konferencji growych.
Rozumiem, to CD Projekt też przeniósł,
bo to, że będzie konferencja online, to prawie nic nie kosztuje.
I my to wiemy, okej, ale w momencie, kiedy kończy się konferencja,
rozpoczyna się promowanie informacji i promowanie gry,
jakby ta pierwsza fala taka się pojawia,
czyli idą reklamy w internecie, billboardy, telewizyjny,
cała ta kampania rusza.
Zgadza się.
I w momencie, kiedy cały świat mówi tylko o jednym wydarzeniu,
o protestach w Stanach i o zamieszkach w Stanach,
to wydanie, nawet nie wiem, 50 milionów dolarów,
to będą stracone pieniądze, po prostu, bo to będzie nikogo nie obchodziło.
Znaczy wiadomo, że wszyscy, że ci, którzy są bardzo zainteresowani,
ci, którzy są zdecydowani i którzy interesują się tym tematem,
to i tak obejrzą filmy na YouTubie, obejrzą tą konferencję,
zrobią preorder,
ale takim produktom jak PlayStation 5, Cyberpunk, Call of Duty,
czy nie wiem, Assassin's Creed, gracze to jest za mało dla nich.
Oni potrzebują masy, czy na przykład The Last of Us 2,
co też było, jakby już o tym rozmawialiśmy.
Więc oni potrzebują dodatkowej uwagi.
Celem tego marketingu jest to, żeby zwerbować nowych graczy.
Dlatego te reklamy są w kinach, w telewizji, w poważniejszych gazetach,
ponieważ obecnie wydaje mi się, że już na tyle stopniał ten opór
przed grami jako rozrywką niepoważną,
że da się ich po prostu zwerbować i marketing działa właśnie w tą stronę.
Więc w momencie, kiedy my mamy takie wydarzenie, które przykrywa wszystko,
nie zwerbujesz tych ludzi po prostu.
Więc pieniądze pójdą w dużej części w błoto.
Bo po co przekonywać tych, co już są przekonani, już znają grę.
Zgadzam się jak najbardziej.
Parę razy wypowiadałem się dokładnie w tym samym tonie.
Nie będę się powtarzał, bo tu zgadzam się ze wszystkim, co Borys powiedział.
Natomiast to też nie możemy tak...
Bardzo często jest, nawet w Polsce,
że ludzie niezwykle emocjonalnie podchodzą do tych pokazów.
I z jednej strony to jest dlatego, że to jest gra i to jest dla nich ważne,
i w zasadzie była posłucha od dłuższego czasu i rozumiem pewne zdenerwowanie.
Z drugiej strony są też ludzie, którzy w Polsce
podchodzą bardzo emocjonalnie do istoty konfliktu.
Czyli zaczynają się doszukiwać w komunikatach mediowych tych firm
i w przeniesieniach jakichś deklaracji politycznych
i też są źli z tego powodu.
Ale prawdą jest dokładnie to, co powiedział Borys,
że tu nie chodzi o jakieś filozofię,
tu nawet nie chodzi o wspieranie jednej albo drugiej opcji,
tylko o to, że z perspektywy marketingu gamingowego to się zupełnie nie opłaca.
Bo tutaj nie tylko jest tak, że to są pieniądze wyrzucone w błoto,
ale ten komunikat może spowodować zupełnie odwrotne reakcje.
Nawet komunikat, który jest skrajnie pozytywny,
może u wielu ludzi wzbudzić pewną agresję albo niechęć do tej firmy
i to jest niekorzystne także PR-owo,
więc nie tylko to, że ten event nie zostałby zauważony na świecie,
media pozagrowe nie pisałyby o tym w ogóle,
ale też wręcz przeciwnie, ludzie by się bardzo mocno zbulwersowali.
I też dużo zależy od formy, w jakiej to zostało przekazane
i osobiście bardzo mi się spodobał tweet PlayStation,
który gdzieś tam jako jeden z pierwszych się pojawił
i on też podobno pobył jakiś rekord lajków na Twitterze,
że on gdzieś tam bardzo, bardzo trendował.
I oni napisali bardzo, bardzo prostą rzecz,
że rozumieją, że gracze czekają na to ogłoszenie PlayStation 5
i tych gier PlayStation 5,
ale według nich toczą się teraz ważniejsze dyskusje na świecie
i nie chcą się w to wtrącać.
Oni nie zadeklarowali tam jakiejś sympatii czy antypatii wobec ruchu,
to nie ma żadnego znaczenia,
tylko to, co jest niezwykle istotne,
toczą się teraz ważniejsze dyskusje,
naszą zostawiamy na później, kiedy będziecie gotowi
jakby całym sercem przyjąć tą informację.
Więc ten komunikat jest taki bardzo prosty
i on nie jest, tam nie ma nic negatywnego w nim.
Zresztą podobnie te wszystkie gamingowe eventy,
które zostały przesunięte,
no to stoi za tym bardzo sensowna filozofia,
no i przede wszystkim oparta na pieniądzu i w zasadzie,
gdyby się tak zastanowić, no trudno wymagać od tych firm,
żeby opierały się na innych przesłankach w tym momencie,
kiedy oni mają gdzieś tam coś zaprezentować, bo o to chodziło.
Więc to jest jakby jedna strona medalu,
jeżeli chodzi o te gamingowe, natomiast...
Przepraszam, proszę, proszę mów.
Ważną rzeczą też jest to, że to się dzieje w Stanach,
czyli dla tych firm w najważniejszym rynku.
Oczywiście, jeżeli weźmiemy ten gaming całościowo,
to tam wyjdzie, że w Azji najwięcej ludzi gra,
ale jeżeli chodzi o te klasyczne, takie hardkorowe granie,
no to jednak Stany i Europa to jest to...
Tak, to jest odbiorca, tak.
I Stany do tej pory były jakby najlepszym rynkiem zbytu dla AAA-ów,
czyli tych największych i najdroższych gier.
Jeżeli w tym momencie całe Stany tylko myślą
i tylko interesują się jednym tematem,
no to tym bardziej jakby ja to rozumiem.
I kolejna rzecz, nawet puszczenie takiej konferencji
i udawanie, że nic się nie dzieje,
może być odebrane bardzo, bardzo źle.
Reuters wczoraj czy przedwczoraj podał,
że ponad 60% Amerykanów popiera protesty.
Ile, ile? Powiedziałeś?
60.
Okej, okej. Czyli tak, znakomita większość.
Tak. 27, nie mam tych danych przed sobą, więc szyję,
ale chyba 27 jest przeciwna.
Reszta jest bez zdania, powiedzmy,
ale widzisz, że znakomita większość popiera,
więc oni mogą się obrazić i powiedzieć,
ej, my tu walczymy o nowy świat, a wy jakieś gierki?
Tak, tak. To jest bardzo też celna uwaga,
że nawet nie zahaczając totalnie o tą sprawę,
to znaczy odseparowując się od niej,
to byłoby to odebrane jako pewnego rodzaju manifest,
że jakby w ogóle zapominacie.
To jest bardzo, bardzo taka trudna sytuacja, nie?
Bo gdyby zdecydowali się,
no to gdyby zdecydowali się zorganizować tę konferencję,
to mówiąc coś o sytuacji naraziliby się na krytykę
i nie mówiąc nic o sytuacji też by się narazili na krytykę.
Cokolwiek, w którąkolwiek stronę byś nie poszedł,
byłoby źle, nie?
Ja sobie myślę tak, że gdzieś tam ktoś,
kto ma takie bardzo szlachetne potrzeby, nie?
Głoszenia prawdy, może powiedzieć,
a, te korporacje powinny jednak postępować szlachetnie
i mimo wszystko powiedzieć, co myślą,
bo to jest taki czas, kiedy trzeba się wypowiedzieć.
Są takie głosy, nie?
Ale wydaje mi się, że no niekoniecznie.
To jest akurat branża gamingowa,
no to jest jednak rozrywka, to jest jednak radość,
przyjemność, jakkolwiek by to nie znaczyło.
Ale pamiętaj jedną rzecz, że gry robią,
może dla niektórych to będzie szok, ale ludzie.
I ci ludzie też mają swoje poglądy.
Zobacz, że w pewnym momencie
i to tak przez ostatnie 10 lat,
nagle w grach zaczęły się pojawiać dzieci,
których wcześniej nie było.
Oczywiście, wcześniej też twórcy mieli dzieci,
ale ta branża nie była na tyle duża,
a wydaje mi się, że te roczniki właśnie 70. i 80.
zaczęły się rozmnażać, że tak kolokwialnie powiem,
i nagle ma to odbicie w grach.
Tak, tak, tak, rzeczywiście wpływa na grę.
Jeżeli grałbyś w pierwszego God of War'a,
to byś pomyślał, że w najnowszym będziesz łaził z dzieckiem?
No nie, nie, nie, oczywiście, że nie.
To musiało wyjść, The Last of Us, Walking Dead.
Jakby dużo, strasznie dużo.
Ale to, wiesz co, posłużę ci w szertę,
bo akurat przyszło mi coś do głowy, chciałem tylko dorzucić,
że to, o czym mówisz, ma jak najbardziej sens,
tylko to działa w trochę inną stronę.
To nie jest tak, że branża gamingowa chce wpływać na świat,
ale świat wpływa na branżę gamingową.
I to ma jak najbardziej sens.
Z drugą strony niekoniecznie byłby to dobry pomysł.
No tak, bo zawsze, nie, znaczy ja też jestem takiego zdania,
że każde działanie takie celowe kultury albo sztuki,
w większości przypadków, czy takie jakieś, nie wiem,
filmy, manifesty, albo filmy pouczające, czy gry, czy, no,
ludzie tego nie kupują po prostu.
Okej, okej, tak, tak.
Ja nie jestem zwolennikiem tego, żeby...
Też zastanawiałem się, czy za daleko nie poszedłem z tą myślą,
ale masz rację.
Nie, tak, to jest, wiesz, to jest tak, jak, jak,
dużym przykładem, bo dużo jest takich filmów,
to jest tak zwana chrześcijańska pasza,
czyli filmy, które pokazują, jakby...
To jest oficjalna nazwa, przepraszam, bo mogę nie wiedzieć.
Nie wiem, znam tak, nie wiem, tak się mówi na te filmy, więc...
Aha, pasza dla duszy.
Tak, i po prostu te filmy, które moralizują cię.
Wydaje mi się, że nikt nie lubi chodzić na przykład do kina,
albo grać w gry, które ci mówią,
tego nie rób, jesteś niegrzeczny, niedobry,
tak ma wyglądać twoje życie, a nie inaczej.
No nie, jakby, wydaje mi się, że...
Dlatego ja lubię gry i bardzo lubię filmy,
filmy w szczególności takie, które w jakiś sposób
dają mi też pole do rozmyślań,
a nie zamykają temat całkowicie.
No ale to, wiesz...
Więc na pewno polityka też w jakiś sposób,
znaczy wydaje mi się, że gry,
mimo tego, że do tej pory
rzadko podnosiły takie trudne, ciężkie, społeczne albo polityczne tematy,
starają się to robić trochę niebezpośrednio.
Tu się zgodzę.
Wiesz, wiele odniesień, nawet w Wiedźminie, czy The Last of Us,
znajdziesz sporo takich odniesień do,
jakby, do jakichś określonych sytuacji politycznych, czy społecznych,
ale nie jest to ten poziom, który mają filmy, czy ma literatura.
Ale gry to medium młode i też się rozwija.
I też, mimo tego, że do tej pory wszystkie takie, jakby, gry, manifesty,
czy gry podnoszące, gdzie głównym tematem
były te treści dokumentalne,
czy jakieś treści kontrowersyjne, społeczne,
no to to nie wychodziło.
Znaczy, nie wychodziło, wydaje mi się, ze względu na to,
że to był pewnego rodzaju bardziej aktywizm, a nie sztuka.
Tak, tak, tak, tak, tak.
Ani rozrywka, tym bardziej.
Wiesz, za każdym razem, kiedy te gry trochę wychodzą dalej,
no taka jest sytuacja właśnie dokładnie w przypadku The Last of Us,
druga część, gdzie tam jest takie poczucie, że gdzieś tam jakaś ideologia jest zawarta.
I to już, już sama myśl, że jest ona zawarta,
wzbudza pewne protesty, nie, wzbudza pewne kontrowersje.
Nie wiem, czy dokładnie, bo jeszcze nie miałem okazji pograć w grę,
to nie ma się za bardzo na czym upierać,
ale pamiętam, że też swego czasu, jak piąta część Far Cry wychodziła,
znaczy Far Cry 5, bo to nie jest piąta część,
no to tam też były takie przypuszczenia, że tam też są jakieś ideologie zawarte,
bo to bardzo mocno komentowało sytuację,
pozornie komentowało sytuację polityczną w Ameryce,
potem się okazało, że w ogóle nic tam nie ma,
ale dużo ludzi też trochę takie miało oczekiwania, że być może to jest czas, żeby...
A ja myślę też, że taki był marketing,
który tak leciutko nakierokowywał na taką kontrowersję,
ale taką bezpieczną.
Tak, tak, marketingowo to było skuteczne.
To jest taka kontrowersja, żeby nikt się nie obraził.
To wiesz co, to ja, a propos, to czy,
bo jakby patrzymy na ten temat chyba z dwóch punktów widzenia,
no bo nie każdy marketing taki, nakierunkowany, się kończy dobrze.
I też mamy chyba kilka takich przykładów tutaj w dzisiejszej rozmowie,
gdzie ten marketing potrafi kopnąć w tyłek,
nawet jeżeli się komuś wydaje, że firma chce robić dobrze,
to potem się okazuje, że na skutek takiego komunikatu,
ktoś zaczyna grzebać w przeszłości tej firmy
i w całkiem nieodległej przeszłości odnajduje dowody,
że firma się zupełnie innymi standardami kieruje,
niż to, co tutaj próbuję przedstawić obecnie.
No to, tak wszedłem, nie wiem, czy jesteśmy,
tak patrzę na plan naszego podcastu i mówię...
Nie, mów dalej, proszę bardzo.
Aha, dobrze.
No więc jest kilka takich przykładów,
bo to oczywiście, że to jest sytuacja bardzo kurząca PR-owo,
z perspektywy korporacji,
bo to jest za każdym razem,
zresztą w ogóle jest, takie funkcjonuje pojęcie real-time marketingu,
gdzie na bieżąco odnosimy się do sytuacji...
Jeszcze na chwilę przerwę.
To jest, zobacz, to co mówiliśmy wcześniej,
czyli ty ze swoim przekazem nie możesz się przebić,
albo będzie źle odebrane, jeżeli się przebijesz,
więc najlepiej podpiąć się pod gorący temat po prostu.
Tak jest, tak, tak.
No i częścią marketingu jest właśnie reagowanie na tego typu sytuacje.
Prawie zawsze, nie ma to nic wspólnego z filozofią firmy,
natomiast bardzo świetnie się sprawdza,
bo lepiej stać po tej dobrej stronie barykady,
nawet jeżeli chodzi do takiego starcia drastycznego poglądów,
z jakim teraz mamy do czynienia.
No ale czasami źle się to kończy.
I mamy kilka takich przykładów tego typu sytuacji,
które są niekoniecznie dobrze odebrane przez społeczność.
Ja chyba pójdę na skróty i sięgnę po to, co jest nam bliskie,
a mianowicie Activision Blizzard, bo to jest bardzo widoczne.
Właśnie chciałem dać przykład, że to jest jedyna firma,
która ma zawsze spójny przekaz.
Od pięciu, od sześciu lat, jeżeli byłaby postacią RPG,
to trzeba byłoby zrobić nową klasę i to byłoby chaotyczny, chaotyczny.
Tam się nic nie zgadza.
Tak, tak, to prawda. Oni jakby zadeklarowali bardzo, bardzo poparcie wobec protestów,
natomiast błyskawicznie im wytknięto, że kiedy dochodziło do protestów w Hongkongu,
no to niestety nie wykazali się specjalnie z rozumieniem
i wręcz zachowali się bardzo nieładnie, za co musieli przepraszać zresztą,
bo to chodzi o sytuację wyrzucenia z rozgrywek gracza,
który wspierał protesty w Hongkongu.
To była głośna sytuacja, nie będę teraz tego opowiadał.
Tak, ale z Blizzardem to jest prosta sprawa.
Znaczy, nie wykazując poparcia, co ważne, chciałbym przypomnieć,
Activision Blizzard olał sprawy wolnościowe.
Znaczy, rzadko mamy w historii taki przykład, że kraj komunistyczny chce jakby,
znaczy na mocy oczywiście prawa międzynarodowego,
ale zawłaszcza sobie przyjmuje z powrotem do siebie Hongkong,
czyli kraj demokratyczny, niezwykle wolnościowy.
To jest tak, jak my byśmy teraz wracali do Związku Radzieckiego,
znaczy nie byliśmy oczywiście w Związku Radzieckim,
ale byliśmy w bloku wschodnim.
Niewyobrażalne jest to, że ludzie po tylu latach wolności
nagle wracają do tych obostrzeżeń.
Dla Blizzarda to nie ma znaczenia,
ponieważ rynek chiński jest dla nich dużo ważniejszy,
znaczy zyski, wielomilionowe, jak nie miliardowe zyski z rynku chińskiego,
a popierając protesty w Stanach niczym nie ryzykuje.
Znaczy, jakie są konsekwencje żadne?
Właśnie, to jest, w tym jest trochę takie głębsze przesłanie też.
Ja też, mamy, kiedy mówimy o branży gamingowej w ogóle,
to bardzo często patrzymy na tą branżę przez pryzmat produktu,
a produkty to są gry, w których z reguły robimy coś szlachetnego,
jeżeli to nie są gry kompetytywne,
no to przedstawiają bohatera w jakiejś takiej pozytywnej formie,
że coś tam, coś nas ma to uczyć, czegoś pozytywnego.
I nawet ta kompetytywność w grach multiplayer
to też jest jakaś szlachetna rywalizacja i szacunek dla rywala.
I nam się wydaje, że te firmy też jakby na takich zasadach się opierają,
a tak naprawdę opierają się tylko i wyłącznie na kasie.
I to jest jakby zrozumiałe, bo to jest biznes,
ale kiedy biznes próbuje udawać twojego miłego kumpla,
który zawsze stanie po twojej stronie, bo tak,
bo takie są zasady, no to niestety to się nie sprawdza.
I w przypadku Chin i Blizzarda to dochodziło do takich sytuacji,
że nawet jeżeli tutaj na tym rynku amerykańskim,
czy tam zachodnioeuropejskim przepraszają za swoje zachowania,
to jednak ktoś przytoczył z chińskich forów,
z chińskich social mediów deklarację Blizzarda,
który był od początku do końca negatywny wobec tego gracza
i protestów w Hongkongu i to się nie zmieniło,
nawet po tych przeprosinach tutaj w Europie i w Ameryce.
Więc to jest tylko i wyłącznie hipokryzja i bardzo łatwo było ją wytknąć.
I podobna, podobna sprawa miała miejsce w przypadku Electronic Arts.
To, to też mnie zaskoczyło, bo oni też się deklarowali,
że, że, że są, popierają te, te protesty.
Natomiast to jest taka dłuższa historia,
bo ona dotyczy Colina Kopernika, to jest gracz NFL, który…
Czy to jest jakaś rodzina z Kopernikiem?
Niestety nie, niestety nie.
Kolor skóry wskazywałby na to, że są odlegli, ale, ale, ale kto wie.
Tak czy inaczej, to jest gracz NFL, który, to była słynna sprawa chyba z 2016
albo 2017 roku, że gracz, który przyklęknął podczas hymnu,
żeby wyrazić swój sprzeciw wobec agresywności policji
w stosunku do czarnoskórych obywateli, został wywalony z ligi.
I to tak poważnie wywalony, że do, do tej pory nie,
nie mógł znaleźć w ogóle miejsca w żadnej drużynie.
I NFL bardzo mocno, bardzo negatywnie się wypowiadało,
że to nie jest miejsce na polityczne deklaracje i tak dalej, i tak dalej.
I w grach Electronic Arts on także został usunięty,
za co Electronic Arts przepraszał, przepraszało potem,
ale wszystkie ślady jego zostały usunięte także z gry.
No i, no i oni teraz oczywiście, a to jest bardzo interesująca sytuacja
tego Colina Kopernika, ponieważ on protestował dokładnie przeciwko temu,
co się stało teraz, czyli, czyli jego słowa jakby się potwierdziły.
I dzisiaj Electronic Arts już nie przeprasza za tą sprawę,
bo oczywiście stoją po stronie, po stronie protestujących.
Ale NFL chociażby musiało na Twitterze taką deklarację wygłosić,
że, że mylili się, że nie wskazali, że to chodzi o Colina Kopernika,
ale że mylili się, że, że, że podjęli złe decyzje
i tak w zasadzie trochę się wycofują z tego,
co i tak dla mnie jest zaskakujące,
ale, ale jeszcze nie wskazali wprost, co tam, co tam poszło, poszło nie tak.
I jest taką ciekawostką.
Pewnie Komisja Wewnętrzna w 100 lat poszło nie tak.
A to właśnie, bo, bo to wideo, które zostało nagrane,
tam już nie pamiętam się nazywa ten facet, który to nagrał, ale to jest,
tak czy inaczej, to też dla wielu ludzi zaangażowanych w NFL
to wideo było zaskoczeniem, w którym on się trochę przyznaje,
że, że popełnili błąd, że się mylili w tej sprawie.
Tak czy inaczej, ta sprawa Kopernika jest, jest niezwykle ciekawa,
bo jak mówię, ona od początku oddaje istotę protestów,
które odbywają się dzisiaj i o tym facecie coraz więcej słychać.
On jest bardzo często pokazywany w mediach, jako, jako taki,
jako taki przykład bojownika o te sprawy, kiedy jeszcze to się nie opłacało.
I była niesamowicie ciekawa kampania Nike'a.
Ona była chyba w listopadzie zeszłego roku albo dwa lata temu,
czyli jeszcze niedługo przed protestami,
gdzie zatrudniono właśnie tego, tego faceta
i, i był taki przekaz. Dokładnie tak, tak, tak to wyglądało.
Believe in something, even if it means sacrifice everything,
sacrificing everything, just do it, nie?
To Nike to, to, to just do it, to jest bardzo dla nich charakterystyczne,
ale w tłumaczeniu, bo nie sposób tego przetłumaczyć tak, jak to tam brzmi,
ale uwierz w coś i wierz w coś,
nawet jeżeli to znaczy, że wszystko musisz poświęcić.
I ta kampania, która, która się odbyła, była bardzo, bardzo szeroko krytykowana,
że ona jest deklaracją polityczną.
Prezydent Stanów Zjednoczonych też wypowiadał się na Twitterze,
bo on lubi bardzo negatywnie na temat tej kampanii,
że znowu Kopernika przypomniano.
I wtedy Nike, jakby odbywało się jakieś publiczne palenie Trumpek, nie?
Że, że, wiesz, że to, że, że oni się wypowiadają w tej sprawie,
stracili 31% w ogóle, a wartość akcji Nike'ów po tej, po tej reklamie, nie?
Ale to jest niezwykle interesująca sprawa, bo oni faktycznie stanęli
po jakiejś stronie barykady, kiedy jeszcze się to nie opłacało
i nawet na tym stracili.
Ale oni też jakby byli, byli spełnieniem tego,
że jeżeli w coś wierzysz, to to rób, nawet jeżeli masz coś poświęcić, nie?
Więc nie wszystkie firmy, robiąc kampanię, jakby, jakby, nie miejmy złudzeń.
Nike też raczej liczyły na to, że, że zyskają na tej kampanii.
To poszło trochę inaczej.
Chciałem to tutaj zauważyć, że raczej wątpię,
żeby duża korporacja wchodziła w jakiś ruch i zarząd powiedział,
a, pal licho, niech nawet padnie nasza firma, ważna jest idea.
Śmiem wątpić, że w małej ilości firm tak to wygląda.
Masz rację, ale nie ma cienia wątpliwości, że w tej sytuacji Nike wsparło osobę,
której wspieranie było takie bardzo wątpliwe, korzystnie PR-owo, nie?
Więc zdecydowali się na taki krok niezależnie od powodów.
I dzisiaj trochę wraca ta sprawa i nawet Nike są chwalone wtedy za tą kampanię.
Te filmy z tej kampanii zaczynają się pojawiać i są widoczne,
więc to jakby w obliczu tych pozostałych firm,
które tak trochę ustawiają się z wiatrem, w zależności od sytuacji,
no to Nike miało zupełnie inną historię.
Ale jeszcze jedna sprawa, to ty żeś wynalazł, to już tobie zostawię mówić,
bo już się rozgadam, o mój Boże, to mnie obciąża strasznie.
Czyli sytuacja marki L'Oreal, Paris i modelki, ona się nazywa Munro Bergdorf.
Ty mnie pytasz o wymowę jakiegoś nazwiska, proszę cię.
Ja tak tylko szukałem potwierdzenia.
Ja po polsku nie umiem do końca.
Więc L'Oreal Paris także wygłosił swój pozytywny stosunek do protestów
i hasztagi odpowiednio dał i czarne tło przy tych na Instagramie zdjęciach.
Natomiast to była taka sytuacja parę lat temu,
kiedy kobieta, modelka, ona jest, jakby jej historia jest znacznie dłuższa,
ja nie będę tak tutaj jakoś super opowiadał,
bo ona jest taką aktywistką i też jest transpłciowa bodajże.
Ona się bardzo negatywnie wypowiadała właśnie na temat rasizmów w Ameryce,
na temat tego, jak są traktowani czarni, jak są traktowani biali
i została zwolniona, nie, została wywalona i tam było strasznie dużo,
strasznie dużo negatywnych głosów wobec niej
i firma w ogóle nie stanęła w jej obronie.
I dzisiaj L'Oréal Paris wygłasza, wygłasza takie reklamy, tak, tak.
Tak, tak, oni zrobili reklamę, która wspiera, wspiera ten ruch,
właśnie też z czarnoskórą modelką.
No i ona, ta Munro Bergdorf wskazała im bardzo celnie na Instagramie,
że jest strasznie wkurzona, że to jest hipokryzja do kwadratu
i że potem ludzie też pisali, że powinni ją przede wszystkim przeprosić, nie,
żeby zacząć w ogóle rozmowę o tym, co oni wspierają i co nie.
Ale żeby jakby sprawę nakreślić jeszcze trochę i być, być uczciwym,
to muszę przyznać, że trochę pogrzebałem,
sięgnąłem po te wpisy Munro Bergdorf, te stare
i powiedziałbym, że one były takie dosyć ostre politycznie, takie,
tam były takie deklaracje, że wszyscy biali są z rasistami,
że to jest najgorsza rzecz, jaka, jakby biała rasa to jest najgorsza rzecz,
jak się przytrafiła ludzkość i przez całą historię takie bardzo skrajne tezy, nie.
Więc, więc tam L'Oréal, no to nie była łatwa sprawa dla nich,
więc nie była takie, nie było to takie oczywiste,
ale po raz kolejny mamy przykład na to,
że bardzo łatwo tym firmom wytknąć hipokryzję w takich sytuacjach
i może jednak, co niektórzy powinni przemilczeć tego typu sytuacje.
Tak, no właśnie, to, to co, z czym my też mamy bardzo, bardzo duży problem,
czyli próba niewypowiedzenia się.
No trochę, trochę krążymy wokół tego tematu, ale ja, ja powiedziałem na początku, ja mam...
Nie, tak jak mówię, nie, nie tylko ten temat, tylko ogólnie od nas.
Aha, aha, żeby, nie, wiesz co, ja mam, i ty masz swoje przemyślenia w tej sprawie,
ja mam swoje przemyślenia, natomiast ja jestem i myślę, że, że,
że nasi widzowie też jakby mają do tego taki podobny stosunek,
że, że jednak żyjemy bardzo daleko, to znaczy, wiesz, interesujemy się,
dużo czytamy, dużo przeglądamy i tych podcastów i tych oficjalnych informacji
i to pozwala nam wyrobić sobie pewne poglądy, ale mieszkamy tu w Polsce,
tu są trochę inne warunki, mamy inne podejście zupełnie do rasizmu,
bo jest inny rasizm, nadal jest.
Tak, tak, ale wiesz co, mi się wydaje też, że taka, bo jakby też nasze programy
opierają się na pewnej dyskusji, no jeżeli mielibyśmy program o rasizmie
i ktoś z nas musiałby wylosować, że jest za, to mogłoby zostać źle przyjęte, więc...
Znaczy, wiesz co, nie, no to jest problem taki, że tam ja, że to jest taki informacyjny,
informacyjna rzecz, że cały czas podajesz jakieś informacje dla kanałów newsowych,
to jest super temat.
Dla nas, no to tak samo jak z serialem
Ostatni Taniec, świetny serial, ale o czym mielibyśmy rozmawiać,
że Michael Jordan był fajny?
No tak, tak, tak, tak.
Albo no tam ewentualnie, że kontrowersje są takie, że zmanipulowany jest ten serial,
ale no to też ja nie jestem w stanie tego zweryfikować, jak ja,
jak ja siedziałem po nocach, oglądałem NBA i oglądam ten serial i mówię,
Boże, ja nic nie pamiętam z tego, nic po prostu.
No, no, no, no, to jest, to jest tak.
Dużo osób też oczekuje od nas, że na przykład powiemy, że serial jest fajny, nie,
bo dla nich jest fajny i chcieliby to też usłyszeć, żeby, żeby to potwierdzić.
Jest, potwierdzam, potwierdzam, polecam w ogóle, super.
Z żoną oglądam, to, to jest, on jest tak dobrze zrealizowany,
znaczy montażowo, narracyjnie, polecam, zdecydowanie.
Remigiuszu, zobacz sobie.
Ale ja wrócę teraz do czegoś, co tak naprawdę brakuje w tej rozmowie
i ja szukałem takich danych, jakichś informacji o tym,
czy to rzeczywiście się firmom opłaca.
No bo żadna firma nie opublikuje ci raportu.
Ej, wsparliśmy kampanię walki z rakiem
i teraz zarobiliśmy na tym więcej niż na nią wydaliśmy.
No nikt, nikt tego nie napisze, nikt po prostu.
Zawsze to są takie pomilczane rzeczy, zresztą to jest często PR,
to ciężko jest, ciężko to mierzyć.
Ale jest taki bardzo fajny artykuł w Polityce
z 2018 roku,
Joanny Gierak-Onoszko i to jest różowy kapitalizm.
Firmom opłaca się angażować w sprawy LGBT.
I pani Joanna daje tam takie jakby trzy,
znaczy pierwsze, to jest bardzo ważne w całej tej dyskusji
o markach i o angażowaniu się społecznym,
że marki są nośnikiem wartości,
znaczy nie sprzedają produktów, ale pewną aurę wokół nich,
ale to jest, to jest, to jest element,
znaczy jakby to jest podstawa w ogóle myślenia o nowoczesnym marketingu.
Po pierwsze, firmy, teraz tutaj cytuję,
po pierwsze, firmy, które docierają ze swoim przekazem do osób LGBT,
kierują się prostą zasadą,
że the business of business is business,
czyli zadaniem biznesu jest przynoszenie pieniędzy, oczywistość.
Kampanie skierowane do odbiorców LGBT i osób ich popierających,
to często wehikuł obliczony na zwiększenie przychodów.
Ma to sens.
Tak jest, oczywiście.
W szczególności, jeżeli angażujesz się w rzeczy,
które są powszechnie akceptowalne.
Znaczy wychodzi ci z badań na przykład,
że właśnie protestujących w Stanach popiera 60% Amerykanów.
Ma to sens.
Kolejna rzecz, to jest to, że środowiska LGBT,
zupełnie tak samo jak wszystkie inne grupy docelowe marketerów,
mają określoną siłę nabywczą.
Słowem, to klienci, których nie opłaca się wykluczać.
Bo jeżeli, zobacz,
weźmy sobie, że no na przykład te LOD-y,
Boże, jak one się nazywały?
Benz and Jerry's?
Nie wiem, dlaczego jakiś LOD-a wspominałem, więc nie mogę się...
Bo one mocno angażują się w promowanie marszu w równości na przykład.
Boże, jak one się nazywały te LOD-y?
To nie trafiły jakoś w moje kanały zainteresowań, w sensie smakowym.
Do Wrocławia nie trafiły, bo one są od niedawna w Polsce.
No i po prostu...
Boże, zgubiłem wątek teraz.
O LOD-ach mówiłeś, że one trafiły.
Że oni wspierają i na przykład
ile znajdzie się osób, które powie, o nie, oni wspierają LGBT,
to ja ich bojkotuję i nie kupuję.
Na jakiś minimalny procent.
Ale na przykład te osoby, które uważają,
na przykład są wolnościowcami i uważają, że
dlaczego nie miałoby być związków partnerskich?
To powinno być okej, no jak ktoś chce, to niech sobie robi.
Co mi do tego? Nie obchodzi mnie to.
No to będzie na przykład, o, no to mam do wyboru teraz LOD-y w półce.
Mówię tak, no to ci są zaangażowani społecznie, no to te zjem.
Aha, no to można tak.
Bojkoty konsumenckie bardzo rzadko odnoszą jakiś skutek.
Tak, tak, tak.
Bardzo, bardzo rzadko.
To jest zwykle, tupniesz nóżką, bo ci się nie podoba reklama McDonalda,
no ale następnym razem, jak będziesz jechał do Warszawy, to zjesz Big Maca.
No jakby, bo to, no bo już nie było innej knajpy w drodze.
No niestety, bojkoty konsumenckie, to jest trochę tak, jak bojkoty w świecie gier.
No, znaczy to też jest, to też konsumenci, no one nie dają.
Ale trzecia rzecz.
Coraz więcej firm dochodzi do wniosku,
że ludzie nie zostawiają swojej tożsamości na progu domu.
Kiedy na przykład wychodzą do pracy i coraz śmielej działy marketingu oraz
rekrutacji, wykorzystują kampanię LGBT w komunikacji z potencjalnymi pracownikami.
Wychodzą bowiem z założenia, że tworząc otwarte, przyjazne środowisko pracy,
tworzą kulturę korporacyjną, która takich właśnie ludzi powinna przyciągać.
Włączając się w nurt poparcia dla społeczności LGBT, mówią swoim przyszłym
pracownikom, jesteśmy otwarci, nowocześni, doceniamy siły pracy w grupie,
w biznesie, to jest bardzo dobra wizytówka.
No tak, tak, to jest bardzo dobry przykład, bo faktycznie niezwykle ciężko jest
znaleźć jakiekolwiek statystyki z tych powodów, o których powiedzieliś na początku.
Jeszcze jedną rzecz bym przytoczył, taką która jest bardzo analityczna tutaj,
czyli hasztagi, to znaczy, jeżeli jakiś hasztag jest...
Przepraszam, bo nie mówię.
Więc to jest bardzo, bardzo, bardzo prosta sprawa.
Jeżeli jest hasztag, który trenduje, w ogóle hasztagi to jest cudowny wynalazek i to
właściwie dosyć młody jest to ciągle wynalazek.
Jeżeli jest jakiś hasztag, który trenduje i użyjesz tego hasztaga przy swojej marce,
przy drugim hasztagu, który opisuje twoją markę, to jest szansa, że ktoś ten
trendujący hasztag wpisując, zobaczy też twoją markę obok i ona mu się utrwali.
To jest takie bardzo, bardzo proste działanie reklamowe, takie jakby z filozofią młota
pneumatycznego. Tam nie ma nic, co by było związane z jakąkolwiek moralnością,
czy etyką, po prostu widzisz jedno i drugie i ci się łączy i masz jakieś pozytywne
wrażenia albo po prostu zobaczyłeś coś, co jest popularne, co jest widoczne.
Więc tam też są takie bardzo, bardzo proste sposoby na wykorzystanie tego.
Chyba największym problemem w tym wszystkim to jest to, jeżeli marka jest niespójna
w tym przekazie, czyli raz mówi tak, drugi raz tak.
Tutaj Blizzard i L'Oreal dostały i chyba ważne jest to, że kiedy marka chce wejść
w dany ruch społeczny albo poprzeć kogoś, to ważne jest to, żeby, żeby to ogłosiła.
Powiedziała okej, kiedyś tego nie robiliśmy, bo to i to, ale widzimy, że to i to i
wspieramy i my też jakby tutaj posypujemy głowę popiołem i wpłacamy na pieski 300 tysięcy.
Tak jest, bo to jest jakby, jakby się tak zastanowić, to nikt specjalnie chyba nie
oczekuje od wielkich korporacji jakiegoś wyższych standardów moralnych.
No wiadomo, że to są firmy, które, które robią pieniądz i nawet jeżeli nie
podobają nam się niektóre zachowania, to rozumiemy ich logikę.
Natomiast w tej konkretnej sytuacji to jest też tak, to jest niezwykle ciekawe,
że ta sytuacja, która, do której doszło w Stanach Zjednoczonych spowodowało,
że wiele osób zmieniło zdanie.
To znaczy, to jest ta sytuacja nie tylko dlatego, że wybuchła tak, tak drastycznie,
ale też są wskazywane takie, takie momenty, że ktoś myślał inaczej,
ale zobaczył to, co się wydarzyło i zmienił zdanie.
I teraz te duże korporacje, nawet gdyby były pojedynczymi ludźmi,
też mają prawo zmieniać zdanie, mają prawo zmieniać poglądy.
Tu nie ma nic, nie ma w tym nic złego, ale jednak warto zwrócić uwagę,
że się zmieniło ten pogląd, nie?
Dużo tych korporacji ten komunikat w ten sposób konstruuje, jakby przez cały czas
swojego funkcjonowania myślało dokładnie tak, jak w tym komunikacie, nie?
Jeżeli robiliśmy, to muszę przyznać, że jakby niezależnie od tego, jak wiele
negatywnych rzeczy można powiedzieć na temat NFL i sytuacji Kolina Kapernika,
to w ich komunikacie jest to stwierdzenie.
Myliliśmy się, nie mieliśmy racji, trzeba było myśleć inaczej, nie?
Może nie wskazali tego zawodnika jako ofiary tych swoich działań,
ale jednak jest tam jakieś takie, jest trochę posypanie głowy popiołem
i w związku z tym ten PR nie jest taki zły, nie?
Jak w przypadku L'Oreal, chociaż L'Oreal też ma trochę,
jakby trochę uzasadnione są ich reakcje sprzed paru lat,
no to jednak też warto by było, że nie zawsze, żeśmy robili dobrze, nie?
Ale są sytuacje, które powodują, że i my zmieniamy zdanie czy coś.
To by było znacznie ciekawsze w komunikacie.
Tak, no w ogóle polecam do wygłaszania takich statementów brać influencerów,
nawet jak będzie to wpadką, to po tygodniu i tak nikt nie będzie tego pamiętał.
Tak jest, no właśnie, właśnie, a w takiej sytuacji też,
to jest taki bardzo nieładny wyraz, ale dupo ochron, nie potrafię znaleźć lepszego.
No to zawsze się ludzie rzucą na influencera, a nie na markę, nie?
Bo influencera dużo łatwiej jest zaatakować.
Tak, już wtedy stawka razy dziesięć, bo...
Jedną sprawę, żeśmy ominęli, tak, wydaje mi się ona trochę zabawna.
Co myślisz o wyłączaniu serwerów GTA i Red Dead Online?
No właśnie, to jest taka rzecz, która mnie dosyć mocno zastanowiła.
Znaczy, dla mnie, jakby, nie robi mi to różnicy, nie?
Jakby, ale, jak o tym myślę, dla mnie prywatnie.
Znaczy, oni mi to nie złości, jest to jakiś gest, okej,
ale jakby z takiego podejścia marketingowego, jak tak logicznie o tym pomyślę,
to może to wywołać więcej szkód, więcej frustracji, więcej złości,
niż po prostu pozytywnego działania.
Wolałbym, żeby oni do gry w jakiś statement,
nie wiem, na jakieś banery na przykład w GTA Online.
Myślę, żeby to dużo, dużo lepiej działało.
Inna sprawa, takie banery też byłyby możliwe,
że mogłyby w jakiś sposób odbić się na Rockstarze,
bo gracze by mogli z nimi wchodzić w interakcję.
Tak, tak, tak, to jest problematyczne.
Więc, no, to jest triki, znaczy te wszystkie, wszystkie te ruchy trzeba bardzo mocno przemyśleć.
Wyłączenie serwerów.
No, sorry, no to jest ktoś, kto mówi, ktoś, kto nie zajmował żadnego stanowiska w sprawie,
mówi, no, to się teraz wkurzyłem trochę, nie?
Nie, sorry, znaczy, to jest trochę tak, że nadgorliwość gorsza od faszyzmu, no.
To prawda, ja też niekoniecznie jestem, wiesz, też tak patrzę na to i myślę sobie,
Boże drogi, pośród wielu różnych statementów, czyli deklaracji,
pośród wielu różnych deklaracji, jakie można było tutaj zaproponować,
to wybrali chyba najgłupszy możliwy, bo to jest tak, że ludzie sobie grają w tę grę,
może są zajęci, może nie za bardzo ich fascynują obecną sytuacja, lubią sobie grać w grę i tyle,
nie trzeba ich tam jakoś, i teraz twórca tej gry mówi, nie, teraz nie grasz w grę,
teraz musisz się zająć innymi sprawami, bo są ważniejsze rzeczy niż twoja gra, nie?
Więc to nie jest rola jakby twórców gry, żeby mówić ludziom, czym mają się zajmować teraz.
W danym momencie, tak.
No właśnie, na co powinni zwracać uwagę, to trochę absurdalne.
Ja też zgadzam się z tobą, że dużo ciekawiej byłoby, gdyby wewnątrz gry pojawiło się coś,
co by jakoś przypominało tę sytuację.
A dodatkowa misja w Red Dead Redemption, skupiona na czarnej mniejszości,
w GTA może DLC jakiś w końcu do single playera.
Słuchaj, wyobrażasz sobie to, żeby na przykład Netflix wyłączył się na dwie godziny?
No nie, nie, nie.
No przecież każdy za to płaci, ale za gry też zapłaciliśmy, to nie jest za darmo.
Więc no to takie jest dla mnie, fajnie wiesz, tak jak Spotify zrobiło,
że zrobiło playlisty odpowiednie i też wprowadziło do playlist tą pauzę taką,
która ma być taką...
A tu nie wiedziałem o pauzie, natomiast zwróciłem uwagę na playlisty,
bo mi one się też przytrafiły.
Ale powiem też, że jakby przeglądając sobie ostatnio filmy i ciekawe propozycje do obejrzenia,
to muszę powiedzieć, że trenduje bardzo dużo filmów,
w których jest pokazana pewna interakcja między policją w Ameryce a czarnoskórymi obywatelami.
I takie filmy, które jakby w dosyć oczywisty sposób pokazują negatywy z tej interakcji wypływające,
no to ludzie to oglądają, nie, interesują się sprawą.
Pytanie mi się też, że nie wiem, jak tam jakieś playlisty,
bo chyba tego jeszcze do końca nie ogarnęli na Spotify,
no ale przydałby się coś takiego.
Na Spotify czy na Netflixie mówisz?
Raczej nie, nie, nie.
Ale no oni pokazują trendy, nie?
Że ci na przykład, wiesz, no ktoś proponuje pewne filmy.
Tak, tak, tak, tak.
To jest w ogóle interesująca sytuacja, bo to jest jakby dyskusja w tej sprawie,
która teraz się toczy w Ameryce, była już wielokrotnie w różnych mediach przedstawiana, nie?
I teraz wracają te wszystkie rzeczy, które kiedyś już były podniesione
i możemy trochę spojrzeć na nie z innej perspektywy.
I to jest ciekawe, no.
Dobra, nie będę za bardzo analizował tego, co się,
ja jestem, oczywiście jestem ciekaw,
dokąd zmierzamy w związku z tą sytuacją, nie?
To też będziemy obserwować.
Mimo, że staramy się nie zabierać głosu w dyskusji,
ale nie dlatego, że nie mamy zdania, tylko dlatego ja mam cały czas,
cały czas mam takie poczucie, że mogę mieć swoje zdanie,
ale uważam, że nie mam wystarczająco wiarygodnych informacji,
by je przedstawiać tu.
Znaczy, wiesz co, po pierwsze, nie wydaje mi się,
żebyśmy w historii naszego programu robili kiedykolwiek jakąś analizę
społeczno-politycznego wydarzenia.
Nie ma chyba takiej potrzeby.
Po drugie, statement, który, nie wiem, czy, no,
ja na przykład wydaje mi się, że to oczywiste,
że jestem przeciwny rasizmowi.
Nie muszę jakby tego co chwilę, co chwilę mówić.
Znaczy, mogę teraz powiedzieć i okej,
ale jakby nie potrzebuję robić do tego odcinka.
Dla mnie problemem jest to i dla ciebie również,
że niestety trochę nic się nie dzieje poza tym na świecie
i też dla nas tematy są takie, no, zrobimy sobie serial w środę,
a w czwartek to nie wiem.
No właśnie, no, to prawda.
To już był jakiś film, zresztą się ogarniemy.
To prawda, niewiele się dzieje.
Jeszcze tak, bo w zasadzie cały problem nie do końca dotyczy samego rasizmu,
bo to oczywiście jest gdzieś tam istota tej sprawy,
ale chodzi, to też żebyśmy trochę się nie pogubili,
nie mówię o nas, ale też o ludziach,
którzy komentują i często zabierają głos w dyskusji,
że nie do końca chodzi o sam rasizm,
tylko o stosunek policji do mniejszości.
Tutaj jest rasizm systemowy, tak to się dokładnie nazywa.
No właśnie, no to też dużo można by podyskutować o rasizmie systemowym
i są różne opinie w zależności od tego,
po której stronie mówca się opowiada
i dużo jest sensownych argumentów i po jednej i po drugiej stronie.
Ciężko się w to wdawać, ale jednak chodzi,
bardzo, bardzo bezpośrednio chodzi o stosunek policji
do mniejszości afroamerykańskiej
i to jest tam jakby zarzewie całego konfliktu.
No dobra, powiedzieliśmy wszystko, co chcieliśmy powiedzieć,
czy żeśmy coś popowiedzieli?
Nie, wydaje mi się, wydaje mi się, że wszystko.
No dobrze, mamy jakieś pytania?
A jak coś zapomnieliśmy powiedzieć,
to po prostu będziemy udawać, że wcale nie chcieliśmy tego powiedzieć.
Ja nie wiem, znaczy ja bym chciał się dowiedzieć,
którym firmom wierzycie, że są szczere w swoim przekazie.
O może, bo no sorry Activision Blizzard,
no ja wam tak pół na pół.
To bardzo szachetne z twojej strony,
to pół na pół powiedziałbym.
No właśnie, to jest interesujące,
czy znacie firmy, którym autentycznie można zaufać
przy takich deklaracjach i nawet,
oczywiście, że ta konkretna sytuacja, którą mamy dzisiaj
jest najbardziej istotna,
ale też w innych takich społecznych sytuacjach.
Czy firmy są w ogóle godne zaufania
i czy w ogóle powinny się wypowiadać w takich sprawach?
Jeśli tak, to dlaczego, a jeśli nie, to dlaczego?
Dobrze zapytałem?
Tak, tak.
To jest podcast o grach,
nie chcę tu polityki.
Naprawdę, to podcast o grach jest częściowo zawsze,
ale nie zawsze.
Nie, lubię te, lubię, bo to dużo moich znajomych
okazało się być takimi lajtowymi rasistami,
a jeszcze więcej powiedziało,
że polityka i gry nie,
wypraszam sobie, tak nie może być.
No nie, myślę, że już robimy to tak długo,
że chyba wszyscy zdążyli się przyzwyczaić.
Ale nawet nie, mówię o tym,
że na przykład komentowało to przesunięcie.
A, przesunięcie.
Nie, no dużo ludzi się wkurza,
bo po prostu gierki sobie nie zobaczą.
A bardzo chcieli, nie?
Nie.
Więc to jest takie,
cukierki mi zabrali.
Chciałbym zauważyć, podkreślić,
że to, na co czekamy,
czyli prezentacja PlayStation
i prezentacja Cyberpunka,
to są jednak reklamy.
I jeszcze poczekamy sobie na te produkty.
To na razie jest ogłoszenie reklamy.
Więc jakby to...
No prawda, tym bardziej, że reklamy
to są zawsze narzędzia,
które trochę nas mają robić w ciula,
chociaż troszeczkę.
Więc wszyscy się domagają,
żeby wreszcie ktoś ich zaczął w ciula robić,
bo już się nie mogą doczekać, nie?
Czemu mnie jeszcze nie robicie w ciula?
No, zaraz będzie The Last of Us 2,
więc sobie pogracie,
będzie spokojnie.
Tak jest, tak jest.
Nie wiem, czy będzie spokojnie
po pograniu w The Last of Us.
Może być jeszcze gorzej, nie?
Zobaczymy.
To co, pozdrawiamy Państwa
bardzo serdecznie.
Trzymajcie się, cześć.
Hej, hej.
Pa, pa.